ESCENA 2
S’obren els llums creuats sobre la cantonada d’una oficina en una escola catòlica d’una església del Bronx. La directora, la GERMANA ALOYSIUS BEAUVIER, està asseguda en el seu escriptori, escrivint amb ploma en un diari personal. Té entre cinquanta i seixanta anys i és vigilant, atenta, reservada i gens sentimental. Pertany a l’ordre de les Germanes de la Caritat. Té posada una túnica negra i un hàbit negre llarg fins a terra. Ulleres de muntura fina i daurada. Se sent un cop a la porta.
Germana_Aloysius: Endavant.
(Entra la GERMANA JAMES, també de les Germanes de la Caritat. Té entre vint-i-cinc i trenta anys. En el seu cor hi ha una mica d’alegria, encara que també és reservada.)
Germana_James: Té un moment, Germana Aloysius?
Germana_Aloysius: Endavant, germana James. (Entra.) Qui té cura de la seva classe?
Germana_James: Ara són a classe d’Art.
Germana_Aloysius: Art. És una pèrdua de temps.
Germana_James: És només una hora per setmana.
Germana_Aloysius: En 60 minuts es pot aconseguir molt.
Germana_James: Sí, Germana Aloysius. Em preguntava si podria dir-me com va resoldre el cas de l’alumne William London.
Germana_Aloysius: El vaig enviar a casa seva.
Germana_James: Déu meu! Així que encara seguia sagnant?
Germana_Aloysius: Ah sí.
Germana_James: De sobte, del seu nas va començar a sortir sang i va continuar sortint-ne durant la promesa davant de Déu de jurar Lleialtat a la bandera i als Estats Units.
Germana_Aloysius: Va ser espontani?
Germana_James: I com havia de ser si no?
Germana_Aloysius: Auto-provocat.
Germana_James: Creu que de manera intencionada es va provocar una hemorràgia nasal?
Germana_Aloysius: Exactament.
Germana_James: No!
Germana_Aloysius: Vostè és una persona innocent, Germana James. En William London és un noi inquiet i si no el renyem, farà l’impossible per fugir del seu seient. Calaria foc al seu peu per tal de passar mig dia fora de l’escola.
Germana_James: Però, per què?
Germana_Aloysius: Té una ment intranquil•la.
Germana_James: Però…això és bo.
Germana_Aloysius: No, no ho és. El seu pare és policia i l’últim que desitjaria seria un fill delinqüent. En William London està destinat a ser un noi problemàtic. Ha entrat de ple en l’adolescència. Començarà a pensar en coses equivocades i sospito que no es graduarà en secundària. Però això va més enllà de la nostra jurisdicció. Només hem de fer que continuï, que acabi els nostres estudis i aleshores ja serà el problema d’una altra escola.
Germana_Aloysius:En general designo a vuitè grau a germanes més experimentades, però últimament estic treballant amb recursos insuficients.
Germana_Aloysius:Ja té el control de la seva classe?
Germana_James: Crec que sí.
Germana_Aloysius: Per norma general, hauria de rebre més alumnes al meu despatx.
Germana_James: Intento preocupar-me jo mateixa dels problemes.
Germana_Aloysius: Això pot ser un error. Vostè és responsable davant meu, i jo davant Monsenyor, ell davant del Bisbe i així successivament fins a arribar al Sant Pare. Hi ha una jerarquia de disciplina. Faci’n ús.
Germana_James: Sí, Germana.
Germana_Aloysius: Com li va a en Donald Muller?
Germana_James: És constant.
Germana_Aloysius: Bé. Algú l’ha colpejat?
Germana_James: No.
Germana_Aloysius: Bé. A aquesta noia, la Linda Conte, l’ha asseguda lluny dels nois?
Germana_James: Bé, fins on l’espai ho permet. Hi ha poc espai.
Germana_Aloysius: Faci tot el necessari per a que aquesta noia arribi a destí. Intacta.
(La GERMANA ALOYSIUS mira absent a la GERMANA JAMES. Silenci.)
Germana_James: Aleshores, puc anar-me’n? (No hi ha resposta.) Passa alguna cosa?
Germana_Aloysius: No. Per què? Passa alguna cosa?
Germana_James: Em penso que no.
Germana_Aloysius: Aleshores no passa res.
Germana_James: Bé. Gràcies Germana. Només volia saber què havia passat amb el nas d’en William.
(Comença a anar-se’n.)
Germana_Aloysius: Tenia una bolígraf.
Germana_James: Com diu, Germana?
Germana_Aloysius: En William London tenia un bolígraf. Jugava amb ell mentre esperava la seva mare. Espero que no l’utilitzi per fer les seves tasques.

Germana_James: No, és clar que no.
Germana_Aloysius: Lamento haver permès inclús l’ús de plomes estilogràfiques en aquesta escola. Els alumnes haurien d’aprendre a escriure amb llapis. Però avui en dia tot es fa pel camí fàcil. I això què els ensenya? Cada elecció fàcil d’avui tindrà les seves conseqüències demà. Recordi les meves paraules Germana.
Germana_James: Sí, Germana.
Germana_Aloysius: Els bolígrafs fan que ells premin més fort i quan premen escriuen com micos.
Germana_James: Jo no deixo utilitzar bolígrafs.
Germana_Aloysius: Bé, la cal•ligrafia s’està morint per tot el país. Germana, té una mica de temps encara. Segui. (La GERMANA JAMES vacil•la i s’asseu.) Serà millor que tinguem una conversa. Tenia la intenció de parlar-li. Quan va començar el curs vaig observar la lliçó que va donar sobre el New Deal i el desenvolupament de la política interna de Franklin Delano Roosevelt. No va estar malament. Va ser un bon president, però va intentar suprimir la Cort Suprema. No aprovo que transformi en herois als personatges històrics. Si vol parlar de sants, faci-ho a la classe de Religió.
Germana_James: Sí, Germana.
Germana_Aloysius: A més a més, qüestiono el seu entusiasme per la Història.
Germana_James:  Però a mi m’apassiona la Història!
Germana_Aloysius: Exactament a això em refereixo. Vostè realça la Història i corre el risc que els seus alumnes la valorin per sobre d’altres matèries. Crec que és un error.
Germana_James: No ho havia pensat així. Intentaré donar les meves altres classes amb més entusiasme.
Germana_Aloysius: No. Imparteixi la Història sense fer-hi floritures idealistes. Aquest és el punt correcte. Ara, expliqui’m algunes coses sobre la seva classe. Com definiria l’estat del 8B?
Germana_James: No sé per on començar. Què desitja saber?
Germana_Aloysius: Comencem amb l’Stephen Inzio.
Germana_James: L’Stephen Inzio té les notes més altes de la classe.
Germana_Aloysius: La Catherine Noran?
Germana_James: Té les segones notes més altes.
Germana_Aloysius: I la Brenda McNulty ?
Germana_James:  Té les terceres notes més altes.
Germana_Aloysius: Com veu li estic puntualitzant una cosa Germana James. Jo sé que l’Stephen Inzio, la Catherine Noran i la Brenda McNulty són el primer, la segona i la tercera de la seva classe. En tota l’escola hi ha 48 alumnes com aquests. M’encarrego de saber els 48 noms. I no ho dic per enaltir-me, sinó per il•lustrar la importància de tenir la màxima atenció. Vostè també ha de parar el màxim esment a la seva classe.
Germana_James: Sí, Germana Aloysius.
Germana_Aloysius: No puc estar a tot arreu.
Germana_James: No és suficient el que faig, Germana?
Germana_Aloysius: Aquests tres alumnes amb les notes més altes, són els més intel•ligents de la seva classe?
Germana_James: No. No diria això. Però són els que més s’esforcen.
Germana_Aloysius: Molt bé! Això mateix! Aquesta és la filosofia. Serveix d’alguna cosa un regal que es queda dins de la caixa? De què serveix un alt coeficient intel•lectual si un està mirant bocabadat per la finestra? Ha de ser dura amb els brillants, Germana James. No s’enlluerni amb l’ingeni. Ni amb el d’ells ni amb el seu. Crec que vostè és una mestra competent, Germana James, però potser no sigui la nostra millor germana. Els millors mestres no actuen, fan que els alumnes actuïn.
Germana_James:  Jo actuo?
Germana_Aloysius: Com en un escenari de Broodway.
Germana_James: Déu meu, no n’era conscient!
Germana_Aloysius: Vostè està fent ostentació. Li agrada sentir-se important davant dels ulls dels seus alumnes. Se m’acut una altra cosa. On va estar abans?
Germana_James: A l’escola Mont Santa Margarida.
Germana_Aloysius: Tot dones.
Germana_James: Sí.
Germana_Aloysius:He de recordar-li una cosa. Els homes estan fets de residus, de sutge i de paper de quitrà. Els mascles són una espècie diferent.
Germana_James: Crec que sé com manejar-los.
Germana_Aloysius: Però potser està equivocada. I potser no s’esforça prou.
Germana_James: Ah. (La GERMANA JAMES plora una mica.)
Germana_Aloysius: Res de llàgrimes.
Germana_James: Pensava que estava satisfeta amb mi.
Germana_Aloysius: La satisfacció és un vici. Té un mocador?
Germana_James: Sí.
Germana_Aloysius: Utilitzi’l. Creu que Sòcrates estava satisfet? Els bons mestres mai no estan contents. En aquesta escola tenim tres-cents setanta dos alumnes. És una comunitat que requereix vigilància constant tant en l’àmbit educatiu, com en l’espiritual i l’humà. No puc permetre’m el luxe de tenir una professora massa innocent a la meva classe de vuitè. Seria indulgent amb mi mateixa. La innocència és una forma d’irresponsabilitat. A les mestres innocents se les enganya amb facilitat. Ha de ser més astuta, Germana James.
Germana_James: Sí, Germana.
Germana_Aloysius: Si en William London té una hemorràgia nasal vostè ha de ser escèptica. No deixi que una mica de sang confongui el seu seny. Déu va atorgar-li un cervell i un cor. El cor és càlid, però el seu seny ha de ser fred. Els mentiders han de tenir por de mentir-li. Han de sentir-se incòmodes davant la seva presència. Dubto que ells se sentin així.
Germana_James: No ho sé. Mai no ho havia pensat.
Germana_Aloysius: Els nois han de pensar que hi veu a través d’ells.
Germana_James: Això no seria una mica aterridor?
Germana_Aloysius: Només per a aquells que planegen alguna cosa dolenta.
Germana_James: Però jo vull que els meus alumnes sentin que poden parlar-me.
Germana_Aloysius: Són nois. Poden parlar entre ells. És més important que tinguin un vigilant moral, feroç. Vostè està aturada a la porta, Germana. Vostè és la portera. Si està atenta, ells no necessitaran estar-ho.
Germana_James: No entenc gaire bé què vol que faci.
Germana_Aloysius: I si a la seva classe succeeixen coses sobre les que vostè té el pressentiment que requereixen comprensió, encara que no les comprengui, vingui a veure’m.
Germana_James: Sí, Germana.
Germana_Aloysius: És per això que estic aquí. És per això que sóc la Directora de l’escola. A veure, quan entren els professors de cada matèria, vostè què fa? Es queda a l’aula?
Germana_James: Sí.
Germana_Aloysius: No obstant, és aquí mentre té lloc la classe d’Art.
Germana_James: Estava una mica preocupada pel nas d’en William.
Germana_Aloysius: Així que ara tenen classe d’Art.
Germana_James: Els hi toca avui. La dóna la Sra. Bell, sí.
Germana_Aloysius: I els porta al soterrani per la classe de ball amb la Sra. Shields.
Germana_James: Els dijous.
Germana_Aloysius: Una altra pèrdua de temps.
Germana_James: Ah, però a tots els agrada l’espectacle de Nadal.
Germana_Aloysius:A mi no m’agrada. Sincerament m’ofèn. L’any passat la noia que feia de Mare de Déu portava els llavis pintats. La vaig esperar entre bambolines a aquella doneta.
Germana_James:  I a més, hi ha la classe de música.
Germana_Aloysius: Aquella dona estranya amb el piano portàtil. Què li passa al coll?

Germana_James: Pateix una mena de goll. Pobra dona!
Germana_Aloysius: Sí. La Sra. Carolyn.
Germana_James: Això mateix.
Germana_Aloysius: Acostumàvem a tenir una Germana per ensenyar això. Ja no hi ha Germanes suficients. Què més?
Germana_James: Educació Física i Religió.
Germana_Aloysius: I per això tenim al Pare Flynn. (Pausa.) Dues hores per setmana. Vostè es queda en aquestes classes?
Germana_James: La majoria de les vegades. A menys que hagi de preparar uns informes o...
Germana_Aloysius: Què opina del Pare Flynn?
Germana_James: Ah, és un home brillant! Quin gran orador!
Germana_Aloysius: Sí. El seu sermó del diumenge passat va ser poètic.
Germana_James: També és excel•lent per ensenyar bàsquet. Em va sorprendre. No hagués pensat que un home del clergat també pogués jugar tant bé al bàsquet, però ell té un estil molt natural per esquivar l’oponent, per votar i per llençar la pilota.
Germana_Aloysius: Digui’m, sobre què creu que tractava el sermó?
Germana_James: Com?
Germana_Aloysius: El diumenge passat. Sobre què estava parlant el Pare Flynn?
Germana_James: Bé, del dubte. Ell parlava sobre el dubte.
Germana_Aloysius: Per què?
Germana_James:  Com diu, Germana?
Germana_Aloysius: Bé, els sermons venen d’algun lloc, no? El Pare Flynn té dubtes o li preocupa que algú altre en tingui?
Germana_James: Suposo que li hauria de preguntar a ell directament.
Germana_Aloysius: No, això no seria apropiat. Ell és el meu superior. Ell hauria de confessar-ho a un sacerdot o a Monsenyor. Nosaltres no compartim informació íntima amb els sacerdots.
(Pausa.)
Germana_James: Estic una mica preocupada.
Germana_Aloysius: Per què?
Germana_James: Per l’hora. La classe d’art està a punt de finalitzar. Hauria de pujar.
Germana_Aloysius: Ha notat alguna cosa, Germana James?
Germana_James: Sobre què?

Germana_Aloysius: Vull que estigui alerta.
Germana_James: No l’entenc, Germana.
Germana_Aloysius: Em sap greu no ser més sincera, però he d’anar en compte en no originar alguna cosa pel simple fet de dir-la. (Pausa.) Només puc dir que estic preocupada, potser sense motiu, per alguna cosa de l’escola Sant Nicolas.
Germana_James: Acadèmicament?
Germana_Aloysius: No l’estic convidant a jugar a les endevinalles. Vull que estigui més atenta a la seva classe.
Germana_James: Per descomptat que pararé l’atenció necessària a la meva classe, Germana. I intentaré no actuar. I intentaré ser menys ingènua. Em sap greu que estigui desil•lusionada amb mi. Si us plau, vull que sàpiga que em penso esforçar. De veritat.
Germana_Aloysius: Miri’s. Negociaria qualsevol cosa per una mirada càlida. Li dic, aquí i ara, que vull veure més desenvolupada l’energia en el seu caràcter. Si un pretén que els altres li donin seguretat, pot ser que l’enganyin. Si s’oblida de vostè mateixa i estudia als altres, no l’enganyaran. És important. Un últim assumpte i aleshores sí que haurà de tornar a l’aula. La Germana Verònica s’està quedant cega.
Germana_James: Ai, pobre Germana Verònica!
Germana_Aloysius: Ho sap molt poca gent i no vull que s’estengui. Si a la Rectoria ho descobreixen, no la deixaran quedar-se i no em puc permetre el luxe de perdre-la. Però d’ara en endavant, quan la vegi baixant les escales de pedra per anar al pati, per l’amor de Déu, agafi-la de la mà amb suavitat com un acte de germandat i vigili que no es faci mal. Està bé, marxi.
