ESCENA 4
La llum s’apuja sobre una part del jardí, un banc i una part de maons d’un edifici que no es veu. La GERMANA ALOYSIUS, amb hàbit i xal negre de llana, està embolicant un roser que acaben de podar. Entra la GERMANA JAMES.
Germana_James: Bona tarda, Germana.
Germana_Aloysius: Bona tarda, Germana James. El Sr. McGinn ha podat aquest roser, que era el que havia de fer, però s’ha oblidat de protegir-lo de la gelada.
Germana_James: Hem tingut una gelada?
Germana_Aloysius: Quan arriba és massa tard.
Germana_James: Vostè en sap de jardineria?
Germana_Aloysius: Una mica. On són els seus alumnes?
Germana_James: Les noies estan a classe de música.
Germana_Aloysius: I els nois?
Germana_James: Estan a la Rectoria.
(La GERMANA JAMES assenyala la Rectoria, que està fora de la vista, just a l’altre costat del jardí .)
Germana_Aloysius: Amb el Pare Flynn.
Germana_James: Sí, els està donant una xerrada.
Germana_Aloysius: Sobre quin tema?
Germana_James: Com ser un home.
Germana_Aloysius: Si se’ls permetés a les Germanes entrar a la Rectoria , m’agradaria escoltar aquesta xerrada. Jo no sé com ser un home. Voldria saber què implica. Vostè alguna vegada els ha fet una xerrada a les noies sobre com ser una dona?
Germana_James: No. Jo no estaria qualificada.
Germana_Aloysius:  Per què no?
Germana_James: Simplement penso que no ho estaria. Jo vaig fer els meus vots a l’inici... abans... al principi.
Germana_Aloysius: La fundadora de la nostra ordre, la Beneïda Mare Seton, va estar casada i va tenir cinc fills abans de fer els seus vots.
Germana_James: Sovint em pregunto com va aconseguir tant en una vida.
Germana_Aloysius: Pot ser que la vida sigui més llarga del que es creu, i que els dictats de l’ànima siguin més nombrosos. Jo vaig estar casada.
Germana_James: No em digui!
(La GERMANA ALOYSIUS somriu per primera vegada.)

Germana_Aloysius: Podria dissimular la seva sorpresa.
Germana_James: Jo... no ho sabia.
Germana_Aloysius: Quan una es posa l’hàbit, ha de tancar les portes a coses seculars. El meu marit va morir a la guerra contra Adolf Hitler.
Germana_James: De veritat? Perdoni, Germana.
Germana_Aloysius: Però jo sóc com vostè Germana. No estic segura d’estar capacitada per dissertar sobre el tema de la feminitat a noies que fan rialletes ofegades. Ara ja no vinc sovint a aquest jardí. Quina és la distància... 50 metres? El convent aquí, la Rectoria allà. Es diria que ens separa l’oceà Atlàntic. Abans acostumava a passejar per aquí fora, però Monsenyor Benedict fa la seva meditació en horaris quixotescos i amb tota la raó, ens desencoratgen perquè no creuem els nostres camins amb els sacerdots sense estar acompanyades. Ell té 79 anys, però tot i així...
Germana_James: Monsenyor és molt bo, no ho creu?
Germana_Aloysius: Sí, però comença a oblidar-se de certes coses...
Germana_James: Què oblida?
Germana_Aloysius: No crec que sàpiga qui és el President dels Estats Units. Sense faltar-li al respecte, evidentment. És només que ell té una espiritualitat extrema.
Germana_James: Per què és innocent, Germana Aloysius?
Germana_Aloysius: Germana James, vostè té una certa astúcia a la feina. Vagi en compte. Com va la seva classe? Com està en Donald Muller?
Germana_James: És el número 13 de la seva classe.
Germana_Aloysius: Ja ho sé. Això no és suficient. És acceptat?
Germana_James: No té amics.
Germana_Aloysius: Això seria molt esperar en dos mesos. Algú l’hi ha pegat?
Germana_James: No.
Germana_Aloysius: Ho faran. I quan això succeeixi, els envia directament a veure’m.
Germana_James: No estic tant segura que ho facin.
Germana_Aloysius: Hi ha una estàtua de Sant Patrici a un costat de l’altar i una estàtua de Sant Antoni a l’altre. Aquesta parròquia serveix a famílies irlandeses i italianes. Algú pegarà a en Donald Muller.
Germana_James: Té un protector.
Germana_Aloysius: Qui?
Germana_James: El Pare Flynn.
(La GERMANA ALOYSIUS, que ha estat ocupada tapant el roser i arreglant la terra, de sobte queda paralitzada. S’aixeca.)

Germana_Aloysius: Com?
Germana_James: Va mostrar interès per en Donald, des que és un dels seus escolans. (Pausa.) Em sembla que li ho havia de dir.
Germana_Aloysius: Vaig dir-li que vingués a veure’m, però tenia l’esperança que no hagués de fer-ho mai.
Germana_James: Potser no ho hauria d’haver fet.
Germana_Aloysius: Sabia que si ho feia tot es posaria en moviment. Així que ha ocorregut.
Germana_James: Com? Jo no he dit això! Ni tan sols estic segura a què es refereix.
Germana_Aloysius: Sí, ho està.
Germana_James: Vaig intentar pensar més fredament com em va suggerir... em sento com si m’hagués perdut una mica, Germana Aloysius. Ahir a la nit vaig tenir un malson horrible. Jo vull que vostè em guiï i vull ser responsable dels nois, però també vull tenir la ment tranquil•la. He de dir-li que anhelo tenir la meva ment tranquil•la.
Germana_Aloysius: Pot ser que no la tingui. La seva missió no és ser complaent.
Germana_James: Crec que començo a entendre-la una mica. Però és mot inquietant tenir sota sospita les coses i a les persones. Sento com si estigués menys a prop de Déu.
Germana_Aloysius:Quan es fa un pas per reconèixer una malifeta, ens allunyem una mica de Déu, però és un servei per Ell. Tractar aquests assumptes és una feina dura i desagradable.
Germana_James: A l’aula m’he tornat més reservada. Em sento allunyada dels alumnes.
Germana_Aloysius: Així ha de ser.
Germana_James: Però em sento... malament. I pel que respecta a aquest altre assumpte, no tinc cap evidència. No estic gens segura que hagi succeït alguna cosa.
Germana_Aloysius: No podem esperar a que passi.
Germana_James: Però, i si no és res?
Germana_Aloysius: Aleshores no és res. No m’importa estar equivocada. Però dubto que ho estigui.
Germana_James: Aleshores, què s’ha de fer?
Germana_Aloysius: No ho sé.
Germana_James: Vostè ha de saber què s’ha de fer.
Germana_Aloysius: Jo no sé què s’ha de fer. Hi ha paràmetres que el protegeixen i m’obstaculitzen.
Germana_James: Però ell no pot estar fora de perill si es demostra. Jo dubto que es pugui recuperar de la vergonya.
Germana_Aloysius: Què va veure?
Germana_James: No ho sé.

Germana_Aloysius: Què va veure?
Germana_James: Va portar a en Donald a la Rectoria.
Germana_Aloysius: Per què?
Germana_James: Per parlar.
Germana_Aloysius: Sols?
Germana_James: Sí.
Germana_Aloysius: Quan?
Germana_James: Fa una setmana.
Germana_Aloysius: Per què no va dir-m’ho?
Germana_James: No em va semblar que tingués res de dolent. Mai se’m va ocórrer que ell... que hi hagués res dolent.
Germana_Aloysius: Entre tots els nois, en Donald Muller. Suposo que té sentit.
Germana_James: De quina manera té sentit?
Germana_Aloysius: En Donald està aïllat. El be que queda endarrerit és el que es cruspeix el llop.
Germana_James: Jo no sé si passa alguna cosa dolenta!
Germana_Aloysius: El nostre primer alumne negre. Pensava que hi hauria baralles, que hauríem de lidiar amb un pare o dos... hauria d’haver previst aquesta possibilitat.
Germana_James: Com podia imaginar-ho?
Germana_Aloysius: La meva feina és ser més àgil que la guineu amb el seu ingeni. Aquest és el meu treball!
Germana_James: Però potser no ha succeït res!
Germana_Aloysius: Aleshores per què sembla que hagi vist el dimoni?
Germana_James: Es només per la manera en que el noi va actuar quan va tornar a la classe.
Germana_Aloysius: Va dir alguna cosa?
Germana_James: No. Va ser la seva expressió. Semblava espantat i... va recolzar el cap sobre el pupitre d’una manera curiosa. (Ella segueix amb dificultat.) I hi ha una cosa més. Crec que el seu alè feia olor a alcohol.
(La GERMANA ALOYSIUS mira cap a la Rectoria.)
Germana_Aloysius: Fa vuit anys a Sant Bonifaci vam tenir un sacerdot al que va caldre frenar. Però per aquells temps tenia a Monsenyor Scully... amb qui podia comptar. Aquí... no hi ha cap home a qui pugui acudir, i els homes ho maneguen tot. Haurem de parar-lo nosaltres.
Germana_James: No pot simplement... informar de les seves sospites?

Germana_Aloysius: A Monsenyor Benedict?. És un home molt càndid! Simplement li ho preguntaria al Pare Flynn!
Germana_James: Bé, i això seria una mala idea?
Germana_Aloysius: Ell creuria qualsevol cosa que li digués el Pare Flynn.
Germana_James: Però potser això és tot el que és necessari fer. Si fos veritat... si jo hagués fet alguna cosa horrible, i em confrontessin amb això, estaria molt penedida.
Germana_Aloysius: Germana James, estimada, ha d’intentar imaginar una persona molt diferent a vostè. Un home capaç de fer això ja ha negat moltes coses. Si li ho explico a Monsenyor i ell queda satisfet amb la negació del Pare Flynn, l’assumpte queda tancat.
Germana_James: Bé, aleshores expliqui-li-ho al Bisbe.
Germana_Aloysius: La jerarquia de l’Església no em permet que vegi directament al Bisbe. No. Una vegada que ho expliqui a Monsenyor, estarà fora de les seves mans, estaré impotent. He de trobar un pretext per aconseguir que el pare Flynn vingui a la meva oficina. He de forçar-lo. Vostè hauria de ser-hi present.
Germana_James: Jo? No! Per què? Ah, no Germana. Jo no podria!
Germana_Aloysius: Jo no puc estar tancada sola amb un sacerdot! Hi ha d’estar present una altra Germana i ha de ser vostè! El cercle de confidències no ha d’ampliar-se. Pensi en el noi si això surt a la llum.
Germana_James: No puc fer-ho!
Germana_Aloysius: Per què no? És escrupolosa?
Germana_James: No estic preparada! És... jo em sentiria avergonyida. De cap manera podria estar present si es parlés d’aquest tema!
Germana_Aloysius: Per favor, Germana, no es deixi endur per escrúpols adolescents estúpids. Li asseguro que preferiria una aliada més madura. Però ha estat vostè qui ha vingut a mi.
Germana_James: Vostè em va dir que ho fes!
Germana_Aloysius: Preferiria deixar que s’aprofitessin del noi? I no cregui que aquesta serà la única història. Si tanca els ulls, formarà part del que vindrà després.
Germana_James: Se suposa que ho ha d’explicar a Monsenyor!
Germana_Aloysius: Que va veure una mirada als ulls d’un noi? Que POTSER el seu alè pudia a alcohol? Monsenyor Benedict pensa que el sol surt i es pon sobre el Pare Flynn. Diran que és una histèrica i la traslladaran.
Germana_James: Podem preguntar-li a ell.
Germana_Aloysius: A qui?
Germana_James: Al noi. A en Donald Muller.
Germana_Aloysius: Ell ho negarà.

Germana_James: Per què?
Germana_Aloysius: Per vergonya.
Germana_James: Vostè no pot saber-ho.
Germana_Aloysius: I si ell l’assenyala amb el seu dit, com creu que això serà rebut en aquesta comunitat? Un noi negre (Sense resposta.) Analitzaré aquest assumpte a fons i després convidaré al Pare Flynn al meu despatx per un tema que no hi estigui relacionat. Vostè hi estarà present.
Germana_James: Però en què puc ser-li útil?
Germana_Aloysius: Deixant de banda que seria inacceptable que un sacerdot i una monja estiguin sols, necessito un testimoni.
Germana_James:  Testimoni de què?
Germana_Aloysius: Ell podria dir la veritat i després mentir.
(La GERMANA JAMES mira cap a la Rectoria.)
Germana_James: Els nois estan sortint de la Rectoria. Se’ls veu bastant feliços.
Germana_Aloysius: Es veuen continguts. Com si tinguessin un secret.
Germana_James: Allà hi ha el Pare Flynn!.
Germana_Aloysius: Germana James, si jo pogués, és obvi que escolliria viure en la ignorància. Però la ignorància només pot ser saviesa en un món sense malícia. Les situacions sorgeixen i ens veiem obligades a actuar.
Germana_James: He de dur als nois a dalt, a l’aula.
Germana_Aloysius: Aleshores vagi. Porti’ls. Ja l’avisaré.
( Soroll de vent. La GERMANA ALOYSIUS s’embolica en el seu xal i surt.)
