ESCENA 1
Un sacerdot, el PARE FLYNN, entre els cinquanta i els cinquanta-cinc anys, amb roba verda i daurada, està parat a l’altar fent un sermó. Ell pertany a la classe treballadora del Nord-oest.
Pare_Flynn: Poden seure. Què es pot fer quan no estem segurs? Aquest és el tema del meu sermó d’avui. L’any passat quan el President Kennedy fou assassinat, qui de nosaltres no va experimentar la més profunda desorientació? I la desesperació. I ara què? Quin és el camí a seguir? Què dic als meus fills? Què em dic a mi mateix? Va ser una època que les persones s’asseien juntes, unides per un sentiment comú de desesperança i desolació. Però pensin en això! El vincle que els unia amb els seus semblants era la desesperança. Va ser una experiència comuna, compartida per tots els membres de la societat. Va ser terrible, però la vam compartir igual. Com ha de ser aleshores, per a les dones i els homes solitaris afectats per una desgràcia personal afrontar-la en la soledat més absoluta? Ningú sap que estic malalt. Ningú sap que he perdut al meu únic amic. Ningú sap que he actuat malament.
Pare_Flynn: Imaginin aquesta soledat, imaginin-se al costat d’una finestra: a un costat del vidre persones felices i tranquil•les i a l’altre costat vostès.
Pare_Flynn: Vull explicar-los una història. Un vaixell de càrrega es va enfonsar i tota la tripulació es va ofegar. Només va sobreviure un mariner. Va construir un bot amb les restes de fusta i gràcies a la seva educació nàutica va mirar al Cel i va interpretar les estrelles. Va traçar el rumb que havia de seguir per a poder arribar a casa i esgotat es va quedar adormit. Aleshores el cel es va enfosquir i van aparèixer els núvols que el taparen. Durant les 20 nits següents no va poder veure les estrelles mentre seguia surant sobre l’immens oceà. Creia que seguia el rumb correcte, però no podia estar-ne segur. Mentre els dies passaven i es consumia per la febre, la set i la gana, va començar a tenir dubtes. Estava seguint el rumb correcte? Encara seguia en el camí correcte per a poder arribar a casa? O estava totalment perdut i condemnat a una mort propera? No hi havia manera de saber-ho. S’havia imaginat el missatges de les constel•lacions a causa de la seva situació desesperada? O havia succeït de debò i ara s’havia d’aferrar a ella sense tenir-ne cap garantia? Aquest era el dilema del mariner en un viatge que aparentment no tenia fi.
Pare_Flynn: Molts de vostès coneixen la crisi de Fe que estic descrivint. Vull dir-los que el Dubte pot ser una unió tant poderosa i encoratjadora com la certesa. Quan un està perdut no està sol.
Pare_Flynn: En el nom del Pare, del Fill i de l’Esperit Sant. Amén.
