ESCENA 3
La llum s’apuja per il•luminar al PARE FLYNN, que porta un xiulet penjant del coll, té posada una samarreta i pantalons de xandall, i porta una pilota d’entrenament.
Pare_Flynn: Molt bé, calmin-se, nois. La majoria dels cops que fallen quan llencen des de la línia de tir lliure, és per una qüestió psicològica. Durant la resta del partit estan cooperant amb els seus companys d’equip, estan competint contra l’equip contrari. Però en la línia de tir lliure, és un contra un mateix. I el perill està quan un comença a pensar. Quan un pensa, deixa de respirar. El cos es posa rígid. Han de recordar de relaxar-se. Respirin, alliberin els malucs, flexionin els genolls. Dani!! Escolta que això és una cosa que et sol passar en tots els partits. Han de trobar la seva posició, s’han de balancejar, moguin els malucs, acariciïn la pilota i quan la llencin acompanyin-la amb el gest del canell demanant-li que entri ... et fa gràcia Ralph? La part graciosa és que tu mai no n’encistelles cap. No tinguin por de semblar ridículs. No els consideraran ridículs si fan un punt. Trobin la seva tècnica, concentrin-se i s’oblidaran dels nervis.
Pare_Flynn: Ara un altre assumpte. He notat que alguns de vostès porten les ungles brutes. No ho vull veure això. No parlo de si són llargues o no, parlo de la neteja. Veuen? Mirin les meves ungles. Són llargues, m’agraden una mica llargues, però mirin què netes estan! Això fa que estiguin bé. Quan jo era jove, hi havia un noi, en Timmy Mathisson, que mai tenia les ungles netes i a més a més es posava els dits al nas i a la boca. Aquesta és una història vertadera! Aprenguin a escoltar! A en Timmy Mathisson li van encomanar una meningitis i va tenir una mort horrible.
Pare_Flynn: De vegades són les petites coses les que ens atrapen. Si intenta parlar amb una noia amb aquestes ungles brutes, Senyor Conroy, ella sortirà corrents com si la perseguís l’exèrcit Roig Xinès. (Reacciona alegre a les rialles.) Està bé, està bé! A veure, nois, què he de fer amb vostès? Vesteixin-se i vinguin amb mi a la rectoria, a prendre un refresc i galetetes, tindrem una llarga discussió. (Toca el xiulet.) Som-hi!
