ESCENA 9
La GERMANA ALOYSIUS entra al jardí. És un dia solejat. S’asseu en un banc. Entra la GERMANA JAMES.
Germana_Aloysius: Com està el seu germà?
Germana_James: Millor. Molt millor.
Germana_Aloysius: Me n’alegro molt. Vaig resar per ell.
Germana_James: Em va fer marxar. Necessitava veure la meva família. Havia passat massa temps.
Germana_Aloysius: Aleshores estic molt contenta que ho hagi fet.
Germana_James: I el Pare Flynn?.
Germana_Aloysius: Ha marxat..
Germana_James: On?
Germana_Aloysius: A Sant Jeroni.
Germana_James: Així que ho ha aconseguit. Ha aconseguit treure’l d’aquí.
Germana_Aloysius: Sí.
Germana_James: En Donald Muller està afligit des que ell va marxar.
Germana_Aloysius: No s’hi pot fer res. És només fins al juny.
Germana_James: Jo no crec que el Pare Flynn hagi fet res.
Germana_Aloysius: No? La va convèncer?
Germana_James: Sí, ho va fer.
Germana_Aloysius: Hummm.
Germana_James: Ho ha pogut provar?
Germana_Aloysius: El què?
Germana_James: Que va tenir un afer amb en Donald Muller?
Germana_Aloysius: Si ho he provat a qui?
Germana_James: A algú més que a vostè?
Germana_Aloysius: No.
Germana_James: Però vostè n’estava segura.
Germana_Aloysius: Sí.
Germana_James: Desitjaria poder ser com vostè.
Germana_Aloysius: Per què?

Germana_James: Perquè jo no puc dormir. Tot em sembla que està impregnat d’incertesa... de dubtes.
Germana_Aloysius: Potser estem condemnats a no poder dormir en pau. Han nomenat al Pare Flynn rector de Sant Jeroni.
Germana_James: Qui?
Germana_Aloysius: El bisbe ha nomenat el Pare Flynn rector de l’Església i de l’escola de Sant Jeroni. És una promoció.
Germana_James: Vostè no els ho va explicar?
Germana_Aloysius: Li ho vaig explicar al nostre bon Monsenyor Benedict. Vaig creuar el jardí i li ho vaig explicar... Ell no va creure que fos veritat.
Germana_James: Aleshores per què ha marxat el Pare Flynn? Què va dir-li perquè marxés?
Germana_Aloysius:Que havia parlat amb una monja de la seva parròquia anterior. Que havia descobert el seu historial de transgressions.
Germana_James: Aleshores ho ha pogut demostrar!
Germana_Aloysius: No vaig fer aquesta trucada. Estava mentint.
Germana_James: Va mentir?
Germana_James: Sí, però si ell no hagués tingut una història com aquesta, la mentida no hagués triomfat. La seva renúncia va ser la seva confessió. Ell era com jo em pensava. I va marxar.
Germana_James: No em puc creure que mentís.
Germana_Aloysius: En la persecució de la maldat, una s’allunya una mica de Déu. Evidentment, cal pagar un preu.
Germana_James: Ja ho veig. Així que ara el Pare Flynn està en una altra escola.
Germana_Aloysius: Sí... Ah, Germana James!
Germana_James: Què passa, Germana?
Germana_Aloysius: Jo també tinc molts dubtes! Sí, massa dubtes!
La GERMANA ALOYSIUS està inclinada per l’emoció. La GERMANA JAMES la consola. Els llums es dilueixen.