ESCENA 6
El PARE FLYNN amb roba blava i blanca està un altre cop a l’altar.
Pare_Flynn: Una dona no feia més que tafanejar amb una amiga sobre un home que gairebé no coneixia (jo sé que cap de vostès mai ha fet això.) i aquella nit, la dona va tenir un somni. Una gran mà apareixia al capdamunt i assenyalava cap a baix, cap a ella. Immediatament, la dona es va veure envaïda per un sentiment de culpa asfixiant. L’endemà va anar a confessar-se. Hi havia l’antic sacerdot de la parròquia, el Pare O’Rourke i ella li va explicar tot el somni. “La xafarderia és un pecat?” va preguntar-li a l’ancià. “ Va ser la mà de Déu Totpoderós que em va assenyalar amb el seu dit? Hauria de demanar l’absolució? Pare, digui’m, he fet alguna cosa malament?” (amb un to irlandès marcat.) “Sí!” va contestar-li el Pare O’Rourke. “Sí, dona ignorant i mal educada! Vas erigir un fals testimoni contra el teu veí, vas tractar de manera irresponsable la seva reputació, i hauries d’estar sincerament avergonyida!”. Aleshores la dona va dir que ho lamentava i va demanar ser perdonada. “No tant ràpid!”, va dir-li el Pare O’Rourke. “Vull que torni a casa seva, porti un coixí al balcó, l’obri amb un ganivet i torni a veure’m”. I així ho va fer: va anar a casa seva, va agafar un coixí del seu llit, un ganivet del calaix de la cuina, va sortir al balcó i va apunyalar el coixí. Després va tornar a veure al sacerdot com li havia manat. “Va estripar el coixí amb el ganivet?, li va preguntar el sacerdot. “Sí, Pare”. “I quin va ser el resultat?” “Plomes” va contestar ella. “Plomes?”, va repetir ell. “Plomes per tot arreu, Pare!”. “Ara vull que torni a casa seva i reculli fins la última ploma que va sortir volant amb l’aire.”. “Però...” va dir la dona, “això no pot fer-se. No sé on han anat. El vent se les ha endut per tot arreu”. I això?!”, va dir el Pare O’Rourke, “això són les xafarderies!”. En el nom del Pare, del Fill i de l’Esperit Sant. Amén.

ESCENA 7
Les llums apareixen amb el so d’un corb. Estem al jardí. La GERMANA JAMES està asseguda en un banc, submergida en els seus pensaments. Apareix el PARE FLYNN.
Pare_Flynn: Bona tarda Germana James.
Germana_James: Bona tarda, Pare.
Pare_Flynn: De què es queixa aquest ocell? Quin tipus d’ocell és? És un tord? Un pit-roig o negre?
Germana_James: Un corb?
Pare_Flynn: És clar, és un corb. Estava resant? No era la meva intenció interrompre-la.
Germana_James: No estic resant... no.
Pare_Flynn: Se la veu una mica pansida.
Germana_James: Ah. És que no puc dormir.
Pare_Flynn: Per què no?
Germana_James: Somnis. En realitat un malson i des d’aleshores no puc dormir.
Pare_Flynn: Com és el malson?
Germana_James: Em miro en un mirall i enlloc del meu reflex hi ha foscor. M’espanta.
Pare_Flynn: De vegades jo tampoc puc dormir.
Germana_James: No? Potser veu una mà molt gran que l’assenyala amb el dit?
Pare_Flynn: Sí. De vegades.
Germana_James: El seu sermó va estar dirigit a algú?
Pare_Flynn: Vostè què creu?
Germana_James: Es va inventar la història del coixí?
Pare_Flynn: Sí. Un s’inventa històries trivials per il•lustrar. És una tradició de les paràboles.
Germana_James: Per ventura els fets que en la realitat ocorren a la vida no són més dignes de ser interpretats que una història inventada?
Pare_Flynn: No. El que ocorre a la vida real està més enllà d’una interpretació. La veritat fa que un sermó sigui dolent. Tendeix a ser confós i no té una conclusió clara.
Germana_James: Ahir vaig rebre una carta del meu germà des de Maryland. Està molt malalt.
Pare_Flynn: Hauria d’anar a veure’l.
Germana_James: No puc deixar la meva classe.
Pare_Flynn: Com està en Donald Muller?
Germana_James: No ho sé.

Pare_Flynn: No el veu?
Germana_James: El veig cada dia, però no sé com està. Jo no sé com jutjar aquestes coses, ara.
Pare_Flynn: Jo vaig deixar de parlar amb ell per por a ser malentès. No li sembla vergonyós? En realitat, l’altre dia el vaig evitar quan estava a punt de passar pel seu costat al passadís. Ell no entén per què. M’he adonat que no ha vingut a confessar-se.
Germana_James: No. Vaig fer-ho amb Monsenyor Benedict. És un home molt amable.
Pare_Flynn: Jo no ho sóc?
Germana_James: No es tracta d’això. Ja sap el perquè.
Pare_Flynn: Vostè està en contra meu?
Germana_James: No.
Pare_Flynn: No està convençuda?
Germana_James: Jo no sóc la persona a qui ha de convèncer, d’una manera o d’una altra. És a la Germana Aloysius.
Pare_Flynn: Vostè és simplement una extensió d’ella?
Germana_James: Ella és la meva superiora.
Pare_Flynn: Però... i vostè?
Germana_James: Desitjaria no saber res al respecte. Desitjaria que la idea mai hagués entrat al meu pensament.
Pare_Flynn: Com va entrar al seu pensament?
Germana_James: Per la Germana Aloysius.
Pare_Flynn: Noto que la meva reputació ha estat tacada sense tenir cap culpa. Però sóc reticent a prendre els passos necessaris per reparar-la per por a provocar danys majors. Puc assegurar-li que és frustrant.
Germana_James: És veritat?
Pare_Flynn: El què?
Germana_James: Ja sap què li pregunto.
Pare_Flynn: No, no és veritat.
Germana_James: Ah, no sé què creure.
Pare_Flynn: Com pot prendre partit en contra meu?
Germana_James: No té importància.
Pare_Flynn: És clar que importa! Jo no vaig fer res. Res d’això té fonament. L’acció més innocent pot semblar-li sinistra a una ment perversa. Vaig haver de fer fora aquest noi del grup d’escolanets. Ell està trist. L’únic motiu pel que no vaig a anar a veure Monsenyor és perquè no vull destruir la reputació de l’escola. Si jo fes saber les acusacions de la Germana Aloysius sens dubte ella perdria el seu lloc com a directora de l’escola. Són acusacions sense fonaments, vostè també podria perdre la seva plaça.
Germana_James: M’està amenaçant?
Pare_Flynn: Per qui em pren? No.
Germana_James: Jo vull creure’l.
Pare_Flynn: Aleshores cregui’m. És molt fàcil.
Germana_James: No és a mi a qui ha de convèncer.
Pare_Flynn: No he de demostrar-li res a ella.
Germana_James: Ella està decidida.
Pare_Flynn: A què?
Germana_James: A protegir el noi.
Pare_Flynn: Jo sóc qui es preocupa pel noi i no pas ella. És que potser alguna vegada li ha donat la mà a aquest noi o a qualsevol altre de l’escola? És freda com el gel. Els nois necessiten calidesa, tendresa i comprensió! I ella què els dóna? Normes. Aquest noi negre necessita a algú que l’ajudi o sinó no aconseguirà seguir aquí. Però si ella se surt amb la seva, quedarà sol davant de la seva pròpia sort. Per què creu que el noi estava bevent vi aquell dia a la sagristia? Té problemes! La Germana em veu xerrar amb els nois amb un to humà i immediatament pensa que ha d’haver-hi alguna cosa dolenta al darrera. Alguna cosa bruta... bé, no penso permetre que ella mantingui aquesta parròquia en l’edat mitjana! I no penso permetre que destrueixi el meu sentit de compassió!
Germana_James: Estic segura que aquesta no és la seva intenció.
Pare_Flynn: Jo em preocupo per la congregació!
Germana_James: Ja ho sé.
Pare_Flynn: Com vostè es preocupa pels seus alumnes. Vostè els estima, no és cert?
Germana_James: Sí.
Pare_Flynn: Això és natural, com sinó es relacionaria amb els seus alumnes? Jo miro la seva cara i sé quina és la seva filosofia: la bondat.
Germana_James: No ho sé. És a dir, per descomptat.
Pare_Flynn: I quina suposa que és la filosofia de la Germana Aloysius?
(Una pausa.)
Germana_James: No he de suposar-ho. Va dir-m’ho. Ella defensa... la disciplina. Em va suggerir que jo havia de ser més... formal.
Pare_Flynn: Hi ha persones que li diuen que la llum del seu cor és una debilitat. Que els seus sentiments tendres la trairan. Jo no crec en això. És una vella tàctica de les persones cruels matar la bondat en nom de la virtut. No ho cregui. L’amor no té res de dolent.
Germana_James: Clar que no, però...
Pare_Flynn: No haurà oblidat que aquest va ser el missatge del Redemptor per a tots nosaltres. Amor. Ni sospita, ni desaprovació, ni dictamen. Amor per la gent. Vostè va trobar en la Germana Aloysius una inspiració positiva?
Germana_James: No vull parlar malament, però no. Em va treure l’alegria d’ensenyar. I jo estimava ensenyar més que res.
(Plora una mica. El PARE FLYNN li dóna uns copets a l’esquena una mica incòmode, mirant al voltant.)
Pare_Flynn: Està bé. Estarà bé.
Germana_James: Sento com si tot estigués al revés.
Pare_Flynn: No obstant, no ho està. Només que hi ha vegades a la vida en les que ens sentim perduts. Vostè no és l’única. Ens passa a molts de nosaltres.
Germana_James: Una unió... com va dir en aquell sermó sobre el dubte. (Es cohibeix.) Serà millor que entri.
Pare_Flynn: Em sap greu que el seu germà estigui malalt.
Germana_James:  Gràcies Pare. (Comença a anar-se’n, s’atura.) Jo no ho crec!
Pare_Flynn: No ho creu?
Germana_James: No.
Pare_Flynn: Gràcies, Germana. Això m’és un gran alleujament. Moltíssimes gràcies. (Ella surt. Ell treu la seva llibreta i escriu en lla. El corb gralla. Ell li crida.) Ah, calla!
